Loi organique n° 2004-63 du 27 juillet 2004,
portant sur la protection des données à caractère personnel

 Au nom du peuple,
 La chambre des députés ayant adopté,
 Le Président de la République promulgue la loi organique dont la teneur suit :

CHAPITRE I
Dispositions générales
 Article premier : Toute personne a le droit à la protection des données à caractère personnel relatives à sa vie
privée comme étant l’un des droits fondamentaux garantis par la constitution et ne peuvent être
traitées que dans le cadre de la transparence, la loyauté et le respect de la dignité humaine et
conformément aux dispositions de la présente loi.
 Art. 2 : La présente loi s’applique au traitement automatisé, ainsi qu’au traitement non automatisé des
données à caractère personnel mis en œuvre par des personnes physiques ou par des personnes
morales.
 Art. 3 :
 La présente loi ne s’applique pas au traitement des données à caractère personnel ayant des
finalités ne dépassant pas l’usage personnel ou familial à condition de ne pas les transmettre
aux tiers.
 Art. 4 : Au sens de la présente loi, on entend par données à caractère personnel toutes les
informations quelle que soit leur origine ou leur forme et qui permettent directement ou
indirectement à identifier une personne physique ou la rendent identifiable, à l’exception des
informations liées à la vie publique ou considérées comme telles par la loi.
 Article. 5 : Est réputée identifiable, la personne physique susceptible d’être identifiée, directement ou
indirectement, à travers plusieurs données ou symboles qui concernent notamment son identité,
ses caractéristiques physiques, physiologiques, génétiques, psychologiques, sociales,
économiques ou culturelles.
 Art. 6 : Au sens de la présente loi, on entend par :
 -traitement des données à caractère personnel : Les opérations réalisées d’une
façon automatisée ou manuelle par une personne physique ou morale, et qui ont pour but
notamment la collecte, l’enregistrement, la conservation, l’organisation, la modification,
l’exploitation, l’utilisation, l’expédition, la distribution, la diffusion ou la destruction ou la
consultation des données à caractère personnel, ainsi que toutes les opérations relatives à
l’exploitation de bases des données, des index, des répertoires, des fichiers, ou
l’interconnexion.
 - fichier : Ensemble des données à caractère personnel structuré et regroupé susceptible
d’être consulté selon des critères déterminés et permettant d’identifier une personne
déterminée.
2
 - personne concernée : Toute personne physique dont les données à caractère
personnel font l’objet d’un traitement.
 - responsable du traitement : Toute personne physique ou morale qui détermine les
finalités et les moyens du traitement des données à caractère personnel.
 -tiers : Toute personne physique ou morale ou l’autorité publique ainsi que leurs
subordonnés, à l’exception de la personne concernée, le bénéficiaire, le responsable du
traitement, le sous-traitant ainsi que leurs subordonnés.
 -sous- traitant : Toute personne physique ou morale qui traite des données à caractère
personnel pour le compte du responsable du traitement.
 - L’Instance : l’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel.
 -communication : Le fait de donner, de remettre ou de porter des données à caractère
personnel à la connaissance d’une ou de plusieurs personnes autres que la personne
concernée, sous quelque forme que ce soit et par n’importe quel moyen.
 -interconnexion : Le fait de procéder à la corrélation des données contenues dans un
ou plusieurs fichiers détenus par un ou d’autres responsables.
 -bénéficiaire : Toute personne physique ou morale recevant des données à caractère
personnel.

CHAPITRE II
Condition du traitement des données à caractère personnel
Section I - Des procédures préliminaires du traitement des données à
caractère personnel
 Art. 7 : Toute opération de traitement des données à caractère personnel est soumise à une déclaration
préalable déposée au siège de l’Instance nationale de protection des données à caractère
personnel contre récépissé ou notifiée par lettre recommandée avec accusé de réception ou par
tout autre moyen laissant une trace écrite.
 La déclaration est effectuée par le responsable du traitement ou son représentant légal.
 La déclaration n’exonère pas de la responsabilité à l’égard des tiers.
 Les conditions et les procédures de la présentation de la déclaration sont fixées par décret.
 La non opposition de l’Instance au traitement des données à caractère personnel, dans un délai
d’un mois à compter de la présentation de la déclaration, vaut acceptation.
 Art. 8 : Dans les cas où la présente loi exige l’obtention d’une autorisation de l’Instance pour le
traitement des données à caractère personnel, la demande d’autorisation doit comprendre
notamment les informations suivantes :
 - Le nom, prénom et domicile du responsable du traitement, et s’il est une personne morale,
sa dénomination sociale, son siège social et l’identité de son représentant légal.
 - L’identité des personnes concernées par les données à caractère personnel et leurs domiciles.
 - Les finalités du traitement et ses normes.
 - les catégories du traitement, son lieu et la date du traitement.
 - Les données à caractère personnel dont le traitement est envisagé, ainsi que leur origine.
 - Les personnes ou les autorités susceptibles de prendre connaissance de ces données eu égard
à leur fonction.
 - Les bénéficiaires des données objet du traitement.
 - Le lieu de conservation des données à caractère personnel objet du traitement et sa durée.
 - Les mesures prises pour assurer la confidentialité du traitement et sa sécurité.
3
 -La description des bases des données auxquelles le responsable du traitement est
interconnecté.
 -L’engagement de procéder au traitement des données à caractère personnel conformément
aux dispositions prévues par la loi.
 - La déclaration que les conditions prévues par l’article 22 de la présente loi sont réunies.
 En cas de changement intervenant dans les mentions énumérées ci-dessus, l’autorisation de
l’instance doit être obtenue.
La demande d’autorisation est présentée par le responsable du traitement ou son représentant
légal.
 L’autorisation n’exonère pas de la responsabilité à l’égard des tiers.
 Les conditions de la présentation de la demande d’autorisation et ses procédures sont fixées
par décret.
SECTION II - Du responsable du traitement des données à caractère
personnel et de ses obligations
 Art. 9 : Le traitement des donnés à caractère personnel doit se faire dans le cadre du respect de la
dignité humaine, de la vie privée et des libertés publiques.
 Le traitement des données à caractère personnel, quelle que soit son origine ou sa forme, ne
doit pas porter atteinte aux droits des personnes protégés par les lois et les règlements en
vigueur, et il est, dans tous les cas, interdit d’utiliser ces données pour porter atteinte aux
personnes ou à leur réputation.
 Art. 10 : La collecte des données à caractère personnel ne peut être effectuée que pour des finalités
licites, déterminées et explicites.
 Art. 11 : Les données à caractère personnel doivent être traitées loyalement, et dans la limite nécessaire
au regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées. Le responsable du traitement doit
également s’assurer que ces données sont exactes, précises et mises à jour.
 Art. 12 : Le traitement des données à caractère personnel ne peut être effectué pour des finalités autres
que celles pour lesquelles elles ont été collectées sauf dans les cas suivants :
 - Si la personne concernée a donné son consentement.
 - Si le traitement est nécessaire à la sauvegarde d’un intérêt vital de la personne concernée.
 - Si le traitement mis en œuvre est nécessaire à des fins scientifiques certaines.
 Art. 13 : Est interdit le traitement des données à caractère personnel relatives aux infractions, à leur
constatation, aux poursuites pénales, aux peines, aux mesures préventives ou aux antécédents
judiciaires.
 Art. 14 : Est interdit le traitement des données à caractère personnel qui concernent, directement ou
indirectement, l’origine raciale ou génétique, les convictions religieuses, les opinions
politiques, philosophiques ou syndicales, ou la santé.
 Toutefois, le traitement visé au paragraphe précédent est possible lorsqu’il est effectué avec le
consentement exprès de la personne concernée donné par n’importe quel moyen laissant une
trace écrite, ou lorsque ces données ont acquit un aspect manifestement public, ou lorsque ce
traitement s’avère nécessaire à des fins historiques ou scientifiques, ou lorsque ce traitement est
4
nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée.
 Le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé est régi par les
dispositions du cinquième chapitre de la présente loi.
 Art. 15 : Le traitement des données à caractère personnel mentionnées par l’article 14 de la présente
loi est soumis à l’autorisation de l’Instance Nationale de Protection des données à Caractère
Personnel à l’exception des données relatives à la santé.
 L’instance doit donner sa réponse concernant la demande d’autorisation dans un délai ne
dépassant pas trente jours à compter de la date de sa réception. Le défaut de la réponse dans ce
délai vaut refus.
 L’instance peut décider d’accepter la demande tout en imposant au responsable du traitement
l’obligation de prendre des précautions ou des mesures qu’elle juge nécessaires à la sauvegarde
de l’intérêt de la personne concernée.
 Art. 16 : Les dispositions des articles 7, 8, 27, 28, 31 et 47 de la présente loi ne s’appliquent pas au
traitement des données à caractère personnel concernant la situation professionnelle de
l’employé, lorsque ledit traitement a été effectué par l’employeur et s’avère nécessaire au
fonctionnement du travail et à son organisation.
 Les dispositions des articles cités au paragraphe précédent ne s’appliquent pas au traitement
des données à caractère personnel qu’exige le suivi de l’état de santé de la personne concernée.
 Art. 17 : Il est, dans tous les cas, strictement interdit de lier la prestation d’un service ou l’octroi d’un
avantage à une personne à son acceptation du traitement de ses données personnelles ou de leur
exploitation à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont été collectées.
Art. 18 :
Toute personne qui effectue, personnellement ou par une tierce personne, le traitement des
données à caractère personnel est tenue à l’égard des personnes concernées de prendre toutes
les précautions nécessaires pour assurer la sécurité de ces données et empêcher les tiers de
procéder à leur modification, à leur altération ou à leur consultation sans l’autorisation de la
personne concernée.
 Art. 19 :
 Les précautions prévues à l’article 18 de la présente loi doivent :
 - empêcher que les équipements et les installations utilisés dans le traitement des données à
caractère personnel soient placés dans des conditions ou des lieux permettant à des personnes
non autorisées d’y accéder ;
 - empêcher que les supports des données puissent être lus, copiés, modifiés ou déplacés par
une personne non autorisée ;
 - empêcher l’introduction non autorisée de toute donnée dans le système d’information, ainsi
que toute prise de connaissance, tout effacement ou toute radiation des données enregistrées ;
 - empêcher que le système de traitement d’information puisse être utilisé par des personnes
non autorisées ;
- garantir que puissent être vérifiés à posteriori l’identité des personnes ayant eu accès au
système d’information, les données qui ont été introduites dans le système, le moment de cette
introduction ainsi que la personne qui l’a effectuée ;
 - empêcher que les données puissent être lues, copiées, modifiées, effacées ou radiées, lors de
leur communication où du transport de leur support ;
 - sauvegarder les données par la constitution de copies de réserve sécurisées ;
 Art. 20 : Le responsable du traitement, lorsqu’il confie aux tiers certaines opérations de traitement ou
5
leur totalité dans le cadre d’un contrat de sous-traitance, doit choisir scrupuleusement le soustraitant.
 Le sous-traitant doit respecter les dispositions de la présente loi et ne doit agir que dans les
limites autorisées par le responsable du traitement ; il doit disposer, en outre, de tous les
moyens techniques nécessaires et appropriés pour accomplir les missions dont il a la charge.
 Le responsable du traitement et le sous-traitant engagent leur responsabilité civile en cas de
violation des dispositions de la présente loi.
 Art. 21 : Le responsable du traitement et le sous-traitant doivent corriger, compléter, modifier ou
mettre à jour les fichiers dont ils disposent, et effacer les données à caractère personnel de ces
fichiers s’ils ont eu connaissance de l’inexactitude ou de l’insuffisance de ces données.
 Dans ce cas, le responsable du traitement et le sous-traitant doivent informer, la personne
concernée et le bénéficiaire de manière légitime des données, de toute modification apportée
aux données à caractère personnel qu’il a reçue précédemment.
 La notification s’effectue dans un délai de deux mois, à compter de la date de la modification,
par voie de lettre recommandée avec accusé de réception ou par n’importe quel moyen laissant
une trace écrite.
 Art. 22 :
 Sans préjudice des lois et règlements en vigueur, la personne physique ou le représentant
légal de la personne morale désirant effectuer le traitement des données à caractère personnel et
leurs agents doivent remplir les conditions suivantes :
 - être de nationalité tunisienne.
 - être résident en Tunisie.
 - être sans antécédents judiciaires.
Ces conditions s’appliquent également au sous-traitant et à ses agents.
 Art. 23 : Le responsable du traitement, le sous-traitant et leurs agents, même après la fin du traitement
ou la perte de leur qualité, doivent préserver la confidentialité des données personnelles et les
informations traitées à l’exception de celles dont la diffusion a été acceptée par écrit par la
personne concernée ou dans le cas prévus par la législation en vigueur.
 Art. 24 : Le responsable du traitement des données à caractère personnel ou le sous-traitant qui
envisage de cesser définitivement son activité doit en informer l’Instance trois mois avant la
date de la cessation d’activité.
 En cas de décès du responsable du traitement ou du sous-traitant ou de sa faillite ou en cas de
dissolution de la personne morale, les héritiers, le syndic de faillite ou le liquidateur, selon la
situation, doivent en informer l’Instance dans un délai ne dépassant pas trois mois à compter de
la date de la survenance du fait.
 L’Instance, dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de son information
conformément au paragraphe précédent, autorise la destruction des données à caractère
personnel.
 Art. 25 : L’instance peut décider la communication des données à caractère personnel en cas de
cessation d’activité pour les motifs indiqués à l’article précédent, et ce, dans les deux cas
suivants :
 1) Si elle juge que ces données sont utiles pour une exploitation à des fins historiques et
scientifiques.
 2) Si celui qui a effectué la notification propose de communiquer toutes les données à
caractère personnel ou une partie à une personne physique ou morale en déterminant avec
6
précision son identité. Dans ce cas, l’instance peut décider d’accepter la communication des
données à caractère personnel à la personne proposée. La communication effective ne
s’effectue qu’après l’obtention de l’accord de la personne concernée, son tuteur ou de ses
héritiers reçu par n’importe quel moyen laissant une trace écrite.
 En cas de non obtention de cet accord, dans un délai de trois mois à compter de la date de sa
formulation, les données à caractère personnel doivent être détruites.
 Art. 26 : En cas de cessation de l’activité du responsable du traitement ou du sous-traitant pour les
motifs indiqués à l’article 24 de la présente loi, la personne concernée, ses héritiers ou toute
personne ayant intérêt ou le ministère public peuvent, à tout moment, demander de l’Instance
de prendre toutes les mesures appropriées pour la conservation et la protection des données à
caractère personnel, ainsi que leur destruction.
 L’Instance doit rendre sa décision dans un délai de dix jours à compter de la date de sa
saisine.
SECTION III - Des droits de la personne concernée
 Sous-Section I - Du Consentement
 Art. 27 : A l’exclusion de cas prévus par la présente loi ou les lois en vigueur, le traitement des
données à caractère personnel ne peut être effectué qu’avec le consentement exprès et écrit de
la personne concernée, si celle-ci est une personne incapable ou interdite ou incapable de
signer, le consentement est régi par les règes générales de droit.
 La personne concernée ou son tuteur peut, à tout moment, se rétracter.
 Art. 28 : Le traitement des données à caractère personnel qui concerne un enfant ne peut s’effectuer
qu’après l’obtention du consentement de son tuteur et de l’autorisation du juge de la famille.
 Le juge de la famille peut ordonner le traitement même sans le consentement du tuteur
lorsque l’intérêt supérieur de l’enfant l’exige.
 Le juge de la famille peut, à tout moment, revenir sur son autorisation.
 Art. 29 : Le traitement des données à caractère personnel n’est pas soumis au consentement de la
personne concernée lorsqu’il s’avère manifestement que ce traitement est effectué dans son
intérêt et que son contact se révèle impossible, ou lorsque l’obtention de son consentement
implique des efforts disproportionnés, ou si le traitement des données à caractère personnel est
prévu par la loi ou une convention dans laquelle la personne concernée est partie.
 Art. 30 : Le consentement au traitement des données à caractère personnel sous une forme déterminée
ou pour une finalité déterminée ne s’applique pas aux autres formes ou finalités.
 Il est interdit d’utiliser le traitement des données à caractère personnel à des fins publicitaires
sauf consentement exprès et particulier de la personne concernée, de ses héritiers ou de son
tuteur. Le consentement à cet égard est soumis aux règles générales de droit.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
 Art. 31 : Après l’expiration du délai fixé par l’article 7 de la présente loi pour l’opposition de
l’Instance, il faut informer au préalable et par n’importe quel moyen laissant une trace écrite les
personnes concernées par la collecte des données à caractère personnel de ce qui suit :
7
 - La nature des données à caractère personnel concernées par le traitement.
 - Les finalités du traitement des données à caractère personnel.
 - Le caractère obligatoire ou facultatif de leur réponse.
 - Les conséquences du défaut de réponse.
 - Le nom de la personne physique ou morale bénéficiaire des données, ou de celui qui dispose
du droit d’accès et son domicile.
 - Le nom et prénom du responsable du traitement ou sa dénomination sociale et, le cas
échéant, son représentant et son domicile.
 - Leur droit d’accès aux données les concernant.
 - Leur droit de revenir, à tout moment, sur l’acceptation du traitement.
 - Leur droit de s’opposer au traitement de leurs données à caractère personnel.
 - La durée de conservation des données à caractère personnel.
 - Une description sommaire des mesures mises en œuvre pour garantir la sécurité des données
à caractère personnel.
 - Le pays vers lequel le responsable du traitement entend, le cas échéant, transférer les
données à caractère personnel.
 La notification s’effectue par lettre recommandée avec accusé de réception ou par n’importe
quel moyen laissant une trace écrite dans un délai d’un mois au moins avant la date fixée pour
le traitement des données à caractère personnel.
 Sous-Section II - Le Droit d’Accès
 Art. 32 Au sens de la présente loi, on entend par droit d’accès, le droit de la personne concernée, de
ses héritiers ou de son tuteur de consulter toutes les données à caractère personnel la
concernant, ainsi que le droit de les corriger, compléter, rectifier, mettre à jour, modifier,
clarifier ou effacer lorsqu’elles s’avèrent inexactes, équivoques, ou que leur traitement est
interdit.
 Le droit d’accès couvre également le droit d’obtenir une copie des données dans une langue
claire et conforme au contenu des enregistrements, et sous une forme intelligible lorsqu’elles
sont traitées à l’aide de procédés automatisés.
 Art. 33 : On ne peut préalablement renoncer au droit d’accès.
 Art. 34 : Le droit d’accès est exercé par la personne concernée, de ses héritiers ou son tuteur à des
intervalles raisonnables et de façon non excessive.
 Art. 35 : La limitation du droit d’accès de la personne concernée, ses héritiers ou de son tuteur aux
données à caractère personnel la concernant n’est possible que dans les cas suivants :
 - Lorsque le traitement des données à caractère personnel est effectué à des fins scientifiques
et à condition que ces données n’affectent la vie privée de la personne concernée que d’une
façon limitée.
 - Si le motif recherché par limitation du droit d’accès est la protection de la personne
concernée elle-même ou des tiers.
 Art. 36 : Lorsqu’il y a plusieurs responsables du traitement des données à caractère personnel ou
lorsque le traitement est effectué par un sous-traitant, le droit d’accès est exercé auprès de
chacun d’eux.
8
 Art. 37 : Le responsable du traitement automatisé des données à caractère personnel et le sous-traitant
doivent mettre en œuvre les moyens techniques nécessaires pour permettre à la personne
concernée, à ses héritiers ou à son tuteur l’envoi par voie électronique de sa demande de
rectification, de modification, de correction, ou d’effacement des données à caractère
personnel.
 Art. 38 : La demande d’accès est présentée par la personne concernée ou ses héritiers ou son tuteur par
écrit ou par n’importe quel moyen laissant une trace écrite. La personne concernée, ses héritiers
ou son tuteur peuvent demander de la même manière l’obtention de copies des données dans un
délai ne dépassant pas un mois à compter de ladite demande.
 Dans le cas où le responsable du traitement ou le sous-traitant refuse de permettre à la
personne concernée, à ses héritiers ou à son tuteur la consultation des données à caractère
personnel requises, ou diffère l’accès à ces données, ou refuse de leur délivrer une copie de ces
données, la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur peuvent présenter une demande à
l’Instance dans un délai maximum d’un mois à compter de la date du refus.
 L’instance, après l’audition des deux parties et l’accomplissement des investigations
nécessaires, peut ordonner la consultation des informations requises ou la délivrance d’une
copie de ces informations ou d’approbation du refus, et ce, dans un délai ne dépassant pas un
mois à compter de la date de sa saisine.
 La personne concernée, ses héritiers ou son tuteur peuvent présenter à l’Instance, le cas
échéant, une demande afin de prendre toutes les mesures appropriées pour empêcher la
destruction ou la dissimulation des données à caractère personnel. L’instance doit statuer sur la
demande dans un délai de sept jours à compter de la date de l’introduction de la demande.
 La destruction ou la dissimulation de ces données est interdite dès la présentation de la
demande.
 Art. 39 : En cas de litige sur l’exactitude des données à caractère personnel, le responsable du
traitement et le sous-traitant doivent mentionner l’existence de ce litige jusqu’à ce qu’il y soit
statué.
 Art. 40 : La personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, peut demander de rectifier les données à
caractère personnel la concernant, les compléter, les modifier, les clarifier, les mettre à jour, les
effacer lorsqu’elles s’avèrent inexactes, incomplètes, ou ambigües, ou demander leur
destruction lorsque leur collecte ou leur utilisation a été effectuée en violation de la présente
loi.
 Elle peut en outre demander, sans frais et après l’accomplissement des procédures requises, la
délivrance d’une copie des données à caractère personnel et indiquer ce qui n’a pas été réalisé
en ce qui concerne ces données.
 Dans ce cas, le responsable du traitement ou le sous-traitant doit lui délivrer une copie des
données demandées dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de la
présentation de la demande.
 En cas de refus, explicite ou implicite, de la demande l’Instance peut être saisie dans un délai
ne dépassant pas un mois à partir de la date d’expiration du délai mentionné au paragraphe
précédent.
 Art. 41 : L’instance est saisie de tout litige relatif à l’exercice du droit d’accès.
Sous réserve des délais spécifiques prévus par la présente loi, l’instance doit rendre sa décision
dans un délai d’un mois à compter de la date de sa saisine.
9
 Sous-Section III - Le Droit d’Opposition
 Art. 42 La personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, a le droit de s’opposer à tout moment au
traitement des données à caractère personnel le concernant pour des raisons valables, légitimes
et sérieuses, sauf dans les cas où le traitement est prévu par la loi ou est exigé par la nature de
l’obligation.
 En outre, la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, a le droit de s’opposer à ce que
les données à caractère personnel la concernant soient communiquées aux tiers en vue de les
exploiter à des fins publicitaires.
 L’opposition suspend immédiatement le traitement.
 Art. 43 : L’instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel est saisie de tout litige
relatif à l’exercice du droit d’opposition.
 L’instance doit rendre sa décision dans le délai prévu par l’article 41 de la présente loi.
 Le juge de la famille statue sur les litiges relatifs à l’opposition lorsque la personne concernée
est un enfant.
CHAPITRE III
DE LA COLLECTE, CONSERVATION
EFFACEMENT ET DESTRUCTION DES DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL
 Art. 44 : La collecte des données à caractère personnel ne s’effectue qu’auprès des personnes
concernées directement.
 La collecte des données à caractère personnel opérée auprès des tiers n’est admise qu’avec le
consentement de la personne concernée, de ses héritiers ou de son tuteur. Le consentement
n’est pas requis lorsque la collecte des données auprès des tiers est prévue par la loi, ou lorsque
la collecte auprès de la personne concernée implique des efforts disproportionnés, ou s’il
s’avère manifestement que la collecte n’affecte pas ses intérêts légitimes, ou lorsque la
personne concernée est décédée.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
 Art. 45 : Les données à caractère personnel doivent être détruites dès l’expiration du délai fixé à sa
conservation dans la déclaration ou l’autorisation ou les lois spécifiques ou en cas de réalisation
des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou lorsqu’elles deviennent inutiles pour
l’activité du responsable du traitement. Il est établi un procès-verbal par huissier de justice et en
présence d’un expert désigné par l’Instance.
 Les honoraires de l’expert fixés par l’Instance et les frais de l’huissier de justice sont à la
charge du responsable du traitement.
 Art. 46 : Les données à caractère personnel communiquées ou susceptibles d’être communiquées aux
personnes visées à l’article 53 de la présente loi ne peuvent être détruites ou radiées qu’après
l’obtention de l’avis desdites personnes ainsi que l’autorisation de l’Instance Nationale de
10
Protection des Données à caractère personnel.
 L’Instance statue sur la demande dans un délai ne dépassant pas un mois à partir de son
introduction.
CHAPITRE IV
DE LA COMMUNICATION ET DU TRANSFERT DES DONNEES A
CARACTERE PERONNEL
 Art. 47 : Il est interdit de communiquer des données à caractère personnel aux tiers sans le
consentement exprès donné par n’importe quel moyen laissant une trace écrite, de la personne
concernée, de ses héritiers ou de son tuteur sauf si ces données sont nécessaires à l’exercice des
missions confiées aux autorités publiques dans le cadre de la sécurité publique ou de la défense
nationale, ou s’avèrent nécessaires à la mise en œuvre des poursuites pénales ou à l’exécution
des missions dont elles sont investies conformément aux lois et règlements en vigueur.
 L’Instance peut autoriser la communication des données à caractère personnel en cas du refus,
écrit et explicite, de la personne concernée, de ses héritiers ou de son tuteur lorsqu’une telle
communication s’avère nécessaire pour la réalisation de leurs intérêts vitaux, ou pour
l’accomplissement des recherches et études historiques ou scientifiques, ou encore en vue de
l’exécution d’un contrat auquel la personne concernée est partie, et ce, à condition que la
personne à qui les données à caractère personnel sont communiquées s’engage à mettre en
œuvre toutes les garanties nécessaires à la protection des données et des droits qui s’y
rattachent conformément aux directives de l’instance, et d’assurer qu’elles ne seront pas
utilisées à des fins autres que celle pour lesquelles elles ont été communiquées.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
 Art. 48 : La demande d’autorisation est présentée à l’Instance dans un délai ne dépassant pas un mois à
compter de la date du refus de la personne concernée de communiquer ses données à caractère
personnel aux tiers.
 L’Instance statue sur la demande dans un délai ne dépassant pas un mois à partir de son
introduction.
 L’Instance informe le demandeur de sa décision dans un délai de quinze jours à compter de la
date de la prise de décision, et ce, par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout
autre moyen laissant une trace écrite.
 Art. 49 :
 Les données à caractère personnel traitées pour des finalités particulières peuvent être
communiquées en vue d’être traitées une autre fois pour des fins historiques ou scientifiques, à
condition d’obtenir le consentement de la personne concernée, de ses héritiers ou de son tuteur,
ainsi que l’autorisation de l’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère
Personnel.
 L’Instance décide, selon les cas, de supprimer les données susceptibles d’identifier la
personne concernée ou de les laisser.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
 Art. 50 :
 Il est interdit, dans tous les cas, de communiquer ou de transférer des données à caractère
personnel vers un pays étranger lorsque ceci est susceptible de porter atteinte à la sécurité
publique ou aux intérêts vitaux de la Tunisie.
11
 Art. 51 : Le transfert vers un autre pays des données personnelles faisant l’objet d’un traitement ou
destinées à faire l’objet d’un traitement, ne peut avoir lieu que si ce pays assure un niveau de
protection adéquat apprécié au regard de tous les éléments relatifs à la nature des données à
transférer, aux finalités de leur traitement, à la durée du traitement envisagé, et le pays vers
lequel les données vont être transférées ainsi que les précautions nécessaires mises en œuvre
pour assurer la sécurité des données. Dans tous les cas, le transfert des données à caractère
personnel doit s’effectuer conformément aux conditions prévues par la présente loi.
 Art. 52 : Dans tous les cas, l’obtention de l’autorisation de l’Instance pour effectuer le transfert des
données à caractère personnel vers l’étranger est obligatoire.
 L’Instance doit statuer sur la demande d’autorisation dans un délai maximum d’un mois à
partir de la présentation de la demande.
 Lorsque les données à caractère personnel à transférer concernent un enfant, la demande est
présentée au juge de la famille.
CHAPITRE V
De quelques catégories particulières de traitement
Section I - Du traitement des données à caractère personnel par les
personnes publiques
 Art. 53 :
 Les disposition de la présente section s’appliquent au traitement des données à caractère
personnel réalisé par les autorités publiques, les collectivités locales et les établissements
publics à caractère administratif dans le cadre de la sécurité publique ou de la défense
nationale, ou pour procéder aux poursuites pénales, ou lorsque ledit traitement s’avère
nécessaire à l’exécution de leurs missions conformément aux lois en vigueur.
 Les dispositions de la présente section s’appliquent, en outre, au traitement des données à
caractère personnel réalisé par les établissements publics de santé ainsi que les établissement
publics n’appartenant pas à la catégorie mentionnée au paragraphe précédent, dans le cadre des
missions qu’ils assurent en disposant des prérogatives de la puissance publique conformément
à la législation en vigueur.
 Art. 54 : Le traitement réalisé par les personnes mentionnées à l’article précédent n’est pas soumis aux
dispositions prévues par les articles 7, 8, 13, 27, 28, 37, 44 ; et 49 de la présente loi.
 Le traitement réalisé par les personnes mentionnées au premier paragraphe de l’article 53 de
la présente loi n’est pas soumis également aux dispositions des articles 14, 15 et 42 et aux
dispositions de la quatrième section du cinquième chapitre de la présente loi.

 Art. 55 : Les personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi doivent rectifier, compléter,
modifier, ou mettre à jour les fichiers dont elles disposent, ainsi que l’effacement des données à
caractère personnel contenues dans ces fichiers si la personne concernée, le tuteur ou les
héritiers a signalé par n’importe quel moyen laissant une trace écrite, l’inexactitude ou
l’insuffisance de ces données.
 Art. 56 :
12
 Le droit d’accès aux données à caractère personnel traitées par les personnes mentionnées à
l’article 53 ne peut être exercé.
 Toutefois, pour les données traitées par les personnes mentionnées dans le deuxième
paragraphe de l’article 53 de la présente loi, la personne concernée, son tuteur, ou ses héritiers
peuvent, pour des raisons valables, demander de corriger, de compléter, de rectifier, de mettre à
jour, de modifier, ou d’effacer les données lorsqu’elles s’avèrent inexactes et qu’ils en ont pris
connaissance.
 Art. 57 : Il est interdit aux personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi de communiquer des
données à caractère personnel aux personnes privées sans le consentement exprès de la
personne concernée, de son tuteur ou de ses héritiers, donné par n’importe quel moyen laissant
une trace écrite. Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de
la présente loi s’appliquent. Les autres communications demeurent soumises aux dispositions
des lois spécifiques en vigueur.
 Art. 58 : La personne concernée, son tuteur, ou ses héritiers peuvent s’opposer au traitement des
données à caractère personnel effectué par les personnes mentionnées au deuxième paragraphe
de l’article 53 de la présente loi si un tel traitement est contraire aux dispositions de la présente
loi qui lui sont applicables.
 Art. 59 : L’instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel est saisie, sur demande
de la personne concernée, son tuteur ou ses héritiers, de tout litige relatif à l’application des
dispositions du deuxième paragraphe de l’article 56 et de l’article 58 de la présente loi. Elle
doit rendre sa décision dans un délai d’un mois à compter de la date de sa saisine.
 Art. 60 : En cas de dissolution ou de fusion des personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi,
l’autorité de tutelle doit prendre les mesures nécessaires à la conservation et la protection des
données traitées par la personne dissoute ou fusionnée.
 L’autorité de tutelle peut décider de détruire les données à caractère personnel ou de les
communiquer si elle juge que ces données sont utiles pour une exploitation à des fins
historiques et scientifiques.
 Un procès-verbal administratif est, dans tous les cas, dressé.
Art. 61 :
Les personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi doivent détruire les données à
caractère personnel si le délai de leur conservation déterminé par les lois spécifiques a expiré
ou si le but pour lequel elles ont été collectées à été réalisé. Il en est de même si les dites
données ne sont plus nécessaires à l’activité poursuivie selon les lois en vigueur. Un procèsverbal administratif est dressé.
Section II - Du traitement des données à caractère personnel relatives à
la santé
 Art. 62 : Sans préjudice des dispositions prévues dans l’article 14 de la présente loi, les données à
caractère personnel relatives à la santé peuvent faire l’objet d’un traitement dans les cas
suivants :
 1/ Lorsque la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, a donné son consentement à un
tel traitement. Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la
13
présente loi s’appliquent.
 2/ Lorsque le traitement est nécessaire à la réalisation de finalités prévues par la loi ou les
règlements.
 3/ Lorsque le traitement s’avère nécessaire pour le développement et la protection de la santé
publique entre autres pour la recherche sur les maladies.
 4/ Lorsqu’il s’avère des circonstances que le traitement est bénéfique pour la santé de la
personne concernée ou qu’il est nécessaire, à des fins préventives ou thérapeutiques, pour le
suivi de son état de santé.
 5/ Lorsque le traitement s’effectue dans le cadre de la recherche scientifique dans le domaine
de la santé.
 Art. 63 : Le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé ne peut être mis en œuvre
que par des médecins ou des personnes soumises, en raison de leur fonction, à l’obligation de
garder le secret professionnel.
 Les médecins peuvent communiquer les données à caractère personnel en leur possession à
des personnes ou des établissements, et sur la base d’une autorisation de l’Instance Nationale
de Protection des Données à Caractère Personnel.
 L’instance doit statuer sur la demande d’autorisation dans un délai maximum d’un mois à
compter de la date de la présentation de la demande.
 Art. 64 : Le traitement ne peut dépasser la durée nécessaire pour la réalisation du but pour lequel il est
effectué.
 Art. 65 : L’instance peut, lors de la délivrance de l’autorisation visée au deuxième paragraphe de
l’article 63 de la présente loi, fixer les précautions et les mesures devant être mises en œuvre
pour assurer la protection des données à caractère personnel relatives à la santé.
 Elle peut interdire la diffusion des données à caractère personnel relatives à la santé.

Section III - Du traitement des données à caractère personnel dans le
cadre de la recherche scientifique
 Art. 66 : Les données à caractère personnel collectées ou enregistrées aux fins de la recherche
scientifique ne peuvent être traitées ou utilisées qu’à des fins de recherche scientifique.
 Art. 67 :
 Les données à caractère personnel ne doivent pas contenir des éléments susceptibles de
révéler l’identité de la personne concernée lorsque les exigences de la recherche scientifique
le permettent. Les données concernant la situation d’une personne physique identifiée ou
identifiable doivent être enregistrées distinctement et ne peuvent être rassemblées avec les
données concernant la personne que si elles s’avèrent nécessaires à des fins de recherche.
 Art. 68 : La diffusion des données à caractère personnel faisant l’objet d’un traitement dans le cadre de
la recherche scientifique ne peut avoir lieu que lorsque la personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, ont donné leur consentement exprès par n’importe quel moyen laissant une trace
écrite, ou lorsque cette diffusion s’avère nécessaire pour la présentation des résultats de
recherche relatifs à des événements ou des phénomènes existant au moment de ladite
présentation.
14
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
Section IV - Du traitement des données à caractère personnel à des fins
de vidéo- surveillance
 Art. 69 : Sous réserve de la législation en vigueur, L’utilisation des moyens de vidéo-surveillance est
soumise à une autorisation préalable de l’Instance Nationale de Protection des Données à
Caractère Personnel.
 L’Instance doit statuer sur la demande d’autorisation dans un délai maximum d’un mois à
partir de la date de la présentation de ladite demande.
 Art. 70 : Les moyens de surveillance mentionnés à l’article précédent ne peuvent être utilisés que dans
les lieux suivants :
 1/ Les lieux ouverts au public et leurs entrées,
 2/ Les parkings, les moyens de transport public, les stations, les ports maritimes et les
aéroports.
 3/ Les lieux de travail collectifs.
 Art. 71 :
 Les moyens de vidéo-surveillance mentionnés à l’article précédent ne peuvent être utilisés
dans les lieux indiqués dans l’article précédent que s’ils sont nécessaires pour assurer la
sécurité des personnes, la prévention des accidents, la protection des biens ou l’organisation de
l’entrée et de la sortie de ces espaces.
 Dans tous les cas, les enregistrements vidéo ne peuvent être accompagnés d’enregistrements
sonores.
 Art. 72 : Le public doit être informé d’une manière claire et permanente de l’existence de moyens de
vidéo-surveillance.
 Art. 73 : Il est interdit de communiquer les enregistrements vidéo collectés à des fins de surveillance
sauf dans les cas suivants :
 1/ Lorsque la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, ont donné leur consentement.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
 2/ Lorsque la communication est nécessaire à l’exercice des missions dévolues aux autorités
publiques.
 3/ Lorsque la communication s’avère nécessaire pour la constatation, la découverte ou la
poursuite d’infractions pénales.
 Art. 74 :
 Les enregistrements vidéo doivent être détruits lorsqu’ils ne sont plus nécessaires à la
réalisation des finalités pour lesquelles ils ont été effectués ou lorsque l’intérêt de la personne
concernée exige sa suppression à moins que ces enregistrements ne s’avèrent utiles pour la
recherche et les poursuites d’infractions pénales.
CHAPITRE VI
L’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel
15
 Art. 75 : Il est institué, en vertu de la présente loi, une Instance dénommée « L’Instance Nationale de
Protection des Données à Caractère Personnel » disposant de la personnalité morale et jouissant
de l’autonomie financière. Son siège est fixé à Tunis.
 Le budget de l’Instance est rattaché au budget du ministère chargé des droits de l’homme.
 Les modalités de fonctionnement de l’Instance sont fixées par décret.
 Art. 76 : L’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel est chargée des
missions suivantes :
 - accorder les autorisations, recevoir les déclarations pour la mise en œuvre du traitement des
données à caractère personnel, ou les retirer dans les cas prévus par la présente loi.
 -déterminer les garanties indispensables et les mesures appropriées pour la protection des
données à caractère personnel.
 - accéder aux données à caractère personnel faisant l’objet d’un traitement afin de procéder à
leur vérification, et collecter les renseignements indispensables à l’exécution de ses missions.
 - donner son avis sur tout sujet en relation avec les dispositions de la présente loi.
 - élaborer des règles de conduite relatives au traitement des données à caractère personnel.
- participer aux activités de recherche, de formation et d’étude en rapport avec la protection
des données à caractère personnel, et d’une manière générale à toute activité ayant un rapport
avec son domaine d’intervention.
 Art. 77 : L’instance peut procéder aux investigations requises en recueillant les déclarations de toute
personne dont l’audition est jugée utile et en ordonnant de procéder à des constatations dans les
locaux et lieux où a eu lieu le traitement à l’exception des locaux d’habitation. L’Instance peut
se faire assister, dans le cadre de ses missions, par les agents assermentés du ministère chargé
des technologies de la communication pour effectuer des recherches et des expertises
spécifiques, ou par des experts judiciaires, ou par toute personne jugeant utile sa participation.
 L’Instance doit informer le procureur de la République territorialement compétent de toutes
les infractions dont elle a eu connaissance dans le cadre de son travail.
 Le secret professionnel ne peut être opposé à l’Instance.
 Art. 78 :
 L’Instance est composée ainsi :
 - Un président choisi parmi les personnalités compétentes dans le domaine.
 - Un membre choisi parmi les membres de la Chambre des Députés.
 - Un membre choisi parmi les membres de la Chambre des Conseillers.
 - Un représentant du Premier Ministère.
 - Deux magistrats de troisième grade.
 - Deux magistrats du tribunal administratif.
 - Un représentant du Ministère de L’Intérieur.
 - Un représentant du Ministère de la Défense Nationale.
 - Un représentant du Ministère chargé des Technologies de la Communication.
 - Un chercheur du Ministère chargé de la Recherche Scientifique.
 - Un médecin du Ministère chargé de la Santé Publique.
 - Un membre du Comité Supérieur de la Santé Publique.
 - Un membre du Comité Supérieur des Droits de l’Homme et des Libertés Fondamentales.
 - Un membre choisi parmi les experts en matière de technologies de la communication.
 Le président et les membres de l’Instance sont désignés, pour trois ans, par décret.
 Art. 79 :
 Il est interdit au président de l’Instance et à ses membres d’avoir, directement, des intérêts
dans toute entreprise qui exerce ses activités dans le domaine du traitement des données à
16
caractère personnel soit d’une façon automatisée, soit d’une façon manuelle.
 Art. 80 :
 Le président et les membres de l’Instance doivent sauvegarder le caractère secret des données
à caractère personnel et des informations dont ils ont eu connaissance à raison de leur qualité,
et ce, même après la perte de cette qualité sauf dispositions contraires de la loi.
Art. 81 :
 L’instance peut décider après audition du responsable du traitement ou du sous-traitant de
retirer l’autorisation ou d’interdire le traitement s’il a porté atteinte aux obligations prévues par
la présente loi.
 Les procédures du retrait de l’autorisation ou de l’interdiction du traitement sont fixées par
décret.
Art. 82 :
 Les décisions de l’Instance sont motivées et notifiées aux personnes concernées par huissier
de justice.
 Les décisions de l’Instance sont susceptibles de recours devant la cour d’appel de Tunis dans
un délai d’un mois à partir de leur notification. Il est statué sur le recours selon les dispositions
du code de procédure civile et commerciale.
 Les décisions de l’Instance sont exécutées nonobstant le recours formulé à leur encontre. Le
premier président de la cour d’appel de Tunis peut ordonner en référé la suspension de leur
exécution jusqu’à ce qu’il soit statué sur le recours lorsque cette exécution est susceptible de
causer un préjudice irréversible. La décision ordonnant la suspension n’est susceptible
d’aucune voie de recours. La cour saisie de l’affaire doit statuer sur le recours dans un délai ne
dépassant pas trois mois à compter de la date de sa saisine.
 Les arrêts rendus par la cour d’appel de Tunis sont susceptibles de pourvoi en cassation
devant la cour de cassation.
Art. 83 :
 L’auteur de la requête doit consigner les frais d’expertise et de notification des décisions ainsi
que les différents frais nécessaires déterminés par le président de l’instance.
Art. 84 :
 Les biens mobiliers ou immobiliers de l’Etat nécessaires à l’exécution des missions de
l’Instance peuvent lui être attribués par affectation. En cas de dissolution de l’Instance, ses
biens se transmettent à l’Etat qui procède à l’exécution des obligations et des engagements de
l’Instance conformément à la législation en vigueur.
Art. 85 :
 L’Instance transmet un rapport annuel sur son activité au Président de la République.
CHAPITRE VII
Des Sanctions
 Art. 86 :
 Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de cinq mille dinars à
cinquante mille dinars, quiconque viole les dispositions de l’article 50 de la présente loi.
 La tentative est punissable.
Art. 87 :
 Est puni d’un emprisonnement de deux ans et d’une amende de dix mille dinars, celui qui
viole les dispositions de l’article 13 ainsi que le paragraphe premier de l’article 14, le
17
paragraphe premier de l’article 28, le paragraphe premier de l’article 63 et les articles 70 et 71
de la présente loi.
 Est puni également des mêmes peines prévues au paragraphe précédent, celui qui viole les
dispositions du paragraphe premier de l’article 27 ainsi que les articles 31, 44 et 68 de la
présente loi.
Art. 88 :
 Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de dix mille dinars, celui qui porte une
personne à donner son consentement pour le traitement de ses données personnelles en utilisant
la fraude, la violence ou la menace.
Art. 89 : Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de cinq mille dinars, celui qui
intentionnellement communique des données à caractère personnel pour réaliser un profit pour
son compte personnel ou le compte d’autrui ou pour causer un préjudice à la personne
concernée.
 Art. 90 : Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de cinq mille dinars, quiconque :
 - effectue intentionnellement un traitement des données à caractère personnel sans présenter
la déclaration prévue à l’article 7 ou sans l’obtention de l’autorisation prévue aux articles 15 et
69 de la présente loi, ou continue d’effectuer le traitement des données après l’interdiction de
traitement ou le retrait de l’autorisation ;
 - diffuse les données à caractère personnel relatives à la santé nonobstant l’interdiction de
l’Instance mentionnée au deuxième paragraphe de l’article 65 de la présente loi ;
 - transfert les données à caractère personnel à l’étranger sans l’autorisation de l’Instance ;
- communique les données à caractère personnel sans le consentement de la personne
concernée ou l’accord de l’Instance dans les cas prévus par la présente loi.
Art. 91 :
 Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de cinq mille dinars, le responsable du
traitement ou le sous-traitant qui continue de traiter des données à caractère personnel malgré
l’opposition de la personne concernée faite conformément aux dispositions de l’article 42 de la
présente loi.

Art. 92 :
 Est puni de huit mois d’emprisonnement et d’une amende de trois mille dinars, le responsable
du traitement ou le sous- traitant qui intentionnellement limite ou entrave l’exercice du droit
d’accès dans les cas autres que ceux prévus à l’article 35 de la présente loi.
Art. 93 :
 Est puni de trois mois d’emprisonnement et d’une amende de trois mille dinars quiconque
diffuse intentionnellement des données à caractère personnel, à l’occasion de leur traitement,
d’une manière qui nuit à la personne concernée ou à sa vie privée.
 La peine est d’un mois d’emprisonnement et d’une amende de mille dinars lorsque la
diffusion a été effectuée sans l’intention de nuire.
 La personne concernée peut demander au tribunal d’ordonner la publication d’un extrait du
jugement dans un ou plusieurs journaux quotidiens, paraissant en Tunisie choisis par la
personne concernée. Les frais de publication sont supportés par le condamné.
 Les poursuites ne peuvent être déclenchées qu’à la demande de la personne concernée.
 Le désistement arrête la poursuite, le procès ou l’exécution de la peine.
Art. 94 :
 Est puni de trois mois d’emprisonnement et d’une amende de mille dinars quiconque viole les
dispositions des articles 12, 18, et 19, ainsi que les paragraphes premier et deuxième de l’article
18
20, et les articles 21, 37, 45, 64 et 74 de la présente loi.
 Est puni également des même peines prévues au paragraphe précédent quiconque collecte des
données à caractère personnel à des fins illégitimes ou contraires à l’ordre public ou traite
intentionnellement des données à caractère personnel inexactes, non mises à jour ou qui ne sont
pas nécessaires à l’activité de traitement.
Art. 95 :
 Est puni d’une amende de dix mille dinars, la personne a qui les données ont été
communiquées qui ne respecte pas les garanties et les mesures que l’Instance lui a fixées
conformément aux dispositions du deuxième paragraphe de l’article 47 et du premier
paragraphe de l’article 65 de la présente loi.
Art. 96 :
Est puni d’une amende de cinq mille dinars, quiconque :
- entrave le travail de l’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel en
l’empêchant d’effectuer les investigations ou en refusant de délivrer les documents requis ;
-Communique de mauvaise foi à l’Instance ou notifie à la personne concernée,
intentionnellement, des informations inexactes.
 Art. 97 :
 L’article 254 du Code pénal s’applique au responsable du traitement, au sous-traitant, à leurs
agents, au président de l’Instance et à ses membres qui divulguent le contenu des données à
caractère personnel sauf dans les cas prévus par la loi.
 Art. 98 : Est puni d’une amende de mille dinars, le responsable du traitement, le sous-traitant, le syndic
de faillite ou le liquidateur qui viole les dispositions de l’article 24 de la présente loi.
Art. 99 : Est puni d’une amende de mille dinars, le responsable du traitement ou le sous-traitant qui
viole les dispositions de l’article 39 de la présente loi.
 Art. 100 : Outre les peines prévues par les articles précédents de la présente loi, le tribunal peut, dans
tous les cas, décider de retirer l’autorisation du traitement ou de suspendre le traitement.
 Art. 101 : Lorsque le contrevenant est une personne morale, les peines prévues ci-dessus sont
applicables personnellement et selon les cas au dirigeant légal ou de fait de la personne morale
dont la responsabilité concernant les actes accomplis a été établie.
 Art. 102 : Les infractions prévues dans ce chapitre sont constatées par les officiers de police judiciaire
mentionnés aux numéros 1 à 4 de l’article 10 du Code de procédure pénale, et par les agents
assermentés du ministère chargé des technologies de la communication, les procès-verbaux
sont établis conformément aux procédures prévues par ledit code.
Art. 103 : Il peut être procédé à la médiation pénale dans les infractions prévues au deuxième
paragraphe de l’article 87, ainsi que les articles 89 et 91 de la présente loi conformément au
neuvième chapitre du quatrième livre du code de procédure pénale.
19
Dispositions Diverses
 Art. 104 : Sont abrogées les dispositions contraires à la présente loi et notamment les articles 38, 41 et
42 de la loi n° 2000-83 du 9 août 2000 relative aux échanges et au commerce électroniques.
Art. 105 : Les personnes effectuant une activité de traitement des données à caractère personnel à la
date de la promulgation de la présente loi doivent se conformer à ses dispositions dans un délai
d’un an à compter de la date de son entrée en vigueur.
 La présente loi organique sera publiée au Journal Officiel de la République Tunisienne et
exécutée comme loi de l’Etat.
 Tunis, le 27 juillet 2004. 